Appunti di Matematica

### 2022-11-02 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
aggiunte di matematica analisi 2

>>>>

\begin{esercizio}
  Dimostrare che $z=x^2=y^2$ è differenziabile in (1;1) -- Per definire
    f(x_0+h,y_0+k)-f(x_0,y_0)=Ah=Bk+o(\sqrt{h^2+k^2})
    $f(x_0+h,y_0+k)=(1+h)^2=(1+k)^2$\\
    $A=f(1,1)=\abs{2x}_{x=1}=2$\\
    $f(x_0,y_0)=1+1=2$\\
    $B=f_y(1,1)=\abs{2y}_{y=1}=2$
  Così ho $(1+h)^2+(1+k)^2-2=2h+2k+o(\sqrt{h^2+k^2})$
    h^2+k^2=o(\sqrt{h^2+k^2})
  devo dimostrare che $\lim\limits_{h\to 0\text{ } k\to0}\frac{h^2+k^2}{\sqrt{h^2+k^2}}=0$ pasando
  a coordinate polari $\begin{matrix} h=e\cos \theta\\ k=e\sin \theta\\ e^2=h^2+k^2\\ k\to 0,h\to 0,
                         p\to 0\end{matrix}$\\ 
                       $\lim\limits_{e\to 0}\frac{e^2}{\abs e}=0 \to z=x^2+z^2$ è differeziabile in (1,1)
\end{esercizio}
\subsection{Le funzioni con derivate parziali continue sono diferenziabili}
  Sia $f(x,y)$ definita in $D_1$ e sia derivabile in $D$. Sono $f_x$ e $f_y$ continue in $D$, allora
  $f(x,y)$ è differenziale in $D$.
\subsubsection{Condizione sufficiente per la differenzialità}
  Affinché una funzione sia differenziabile in $(x_0,y_0)$ basta che in $(x_0,y_0)$ abbia derivate.
  In questo modo per determinare se una funzione è differenziabile in un punto si calcola le
  derivate parziali in quel punto, se esistono la funzione è differenziabile, in caso contrario
  non è derivabile.
  Dimostrare che $z=\sqrt{x^2+y^2}$ non è differenziabile in (0;0)
      z_x=\frac{2x}{2\sqrt{x^2+y^2}} = \frac{x}{\sqrt{x^2+y^2}} & D: x^2+y^2>0 \\
      z_y=\frac{2y}{2\sqrt{x^2+y^2}} = \frac{y}{\sqrt{x^2+y^2}} & D: x^2+y^2>0
  Sia $z_x$ sia $z_y$ sono definite per $x^2+y^2>0$ cioè nei punti esterni al cerchio di centro (0,0)
  e 1, frontiera eclusa. Il punto (0,0) è interno al cerchio, quindi in esso $f(x,y)$ non è derivabile. Per cui in punto (0,0) f(x,y) non è neanche differenziabile.
\section{Significato geometrico del differenziale e piano tengente}
\subsection{Differenziale primo}
È la parte lineare nella definizione di differenziale
    f(x,y) \text{ definita in } D & (x_0,y_0)\in D
$f(x,y)$ differenziale in $(x_0,y_0)$ se
  f(x_0+h,y_0+_k)-f(x_0,y_0)=\underbrace{f_x(x_0,y_0)h+f_y(x_0,y_0)k}_{\text{parte lineare}}
  +o(\sqrt{h^2+k^2})
  df(x_0,y_0)=f_x(x_0,y_0)h+f_y(x_0,y_0)k
\subsection{Piano Tangente}
La $f(x,y)$ una funzione derivabile in $(x_0,y_0)$, il piano tangente alla funzione $(x_0,y_0,z_0)$
ha equazione:
  z-z_0=f_x(x_0,y_0)(x-x_0)+f_y(x_0,y_0)(y-y_0)
$\vec{n}$ direzione ortogonale al piano tangente, è unitario
  \vec{n}=\frac{(-f_{x_i}-f_{y_i}1)}{\sqrt{1+f_x^2+f_y^2}}
poiché $\nabla f(f_x,f_y)$ $\abs{\nabla f}^2=f_x^2+f_y^2\to \vec{n}=\frac{(-f_{x_i}-f_{y_i}1)}{\sqrt{1+\abs{\nabla f}}}$
  $z=x^2+y^2$ (1,1)
    z-z_0=f_x(x_0,y_0)(x-x_0)+f_y(x_0,y_0)(y-y_0)
      z_0=f(1,1)=1+1=2 & z-2=2(x-1)+2(y-1) & f_x=2x|_{1_{ii}}=2\\
                       & & f_y=2y|_{1_{ii}}=2
\subsection{Significato geometrico del differenziale primo}
Passando da $P_0$ a $P$ $f(x)$ si incrementa da $f(x_0)$ a $f(x_0+h)$ -- Il differenziale primo $dy$
indica la variazione che subisce la retta tangente passando da $P_0$ a $P$.\\
L'incremento $f(x_0+h)-f(x_0)$ si approssima sempre più con $dy$ per incrementi $h\to 0$
  f(x_0+h)-f(x_0)=f^\prime (x)(x-x_0)-f(x_0)+o\abs{x}
L'incremento $f(x_0+h)-f(x_0)$ differisce dal valore $f^\prime (x)(x-x_0)$ [retta tangente] per un
$o\abs{x}$, $o\abs{x}$ ci da l'errore.
\subsection{Funzioni composite}
  Sia $x(t)$ E $y(t)$ due funzioni reali definite al variare in un intervallo $I$ di $R$.
  $t\in T \leq R$ corrisponde il punto $(x(t),y(t))$
      x=x(t) & \text{Rappresenta nel piano una currva in frontiera}\\
      y=y(t) & \text{Parametrica}
  Al variare di $t\in I\leq R$\\
  $x=x(t),y=y(t)$ descrive una curva $\gamma$ nel piano 
\clearpage
        x=t-1\\
        y=t+1
    \end{cases}& t\in [0,1] &
        x=\Gamma \cos t\\
        y=\Gamma \sin t
    \end{cases}& t\in [0,2\pi]\\
      y=(t-1)+2=x+2 && r^2\cos t+ r^2\sin^2t=r^2
    \begin{tikzpicture}[scale=2]
        \draw[step=.5cm, gray, very thin] (-1.2,-1.2) grid (1.2,1.2); 
        \draw[->] (-1.25,0) -- (1.25,0) coordinate (x axis);
        \draw[->] (0,-1.25) -- (0,1.25) coordinate (y axis);
        \draw (0,0) circle (1cm);
        \foreach \x/\xtext in {-1, -0.5/-\frac{1}{2}, 1} 
        \draw (\x cm,1pt) -- (\x cm,-1pt) node[anchor=north,fill=white] {$\xtext$};
        \foreach \y/\ytext in {-1, -0.5/-\frac{1}{2}, 0.5/\frac{1}{2}, 1} 
        \draw (1pt,\y cm) -- (-1pt,\y cm) node[anchor=east,fill=white] {$\ytext$};
      \end{tikzpicture}
      	[x(t)]^2+[y(t)]^2=r^2
      circonferenza con certro nel origine e raggio r
    Se si ha $\begin{cases} x=x(t) \\ y=y(t) \\ z=z(t)\end{cases}$ al variare di $t\in T \leq R$ si
    ha una curva nello spazio.
  $\begin{cases} x = \Gamma \cos t \\ y = \Gamma \sin t \\ z=Kt \end{cases}$ elica circolare 
\subsection{Funzione composta}
  Sia $\gamma$ la curva $\begin{cases} x=x(t) \\ y=y(t)\end{cases}$ $t\in I < R$ di codominio B\\
  $I\to B$\\
  Sia f(x,y) definita in A \\
  $t\in f(x(t),y(t))$ se il codominio di $\gamma$ coincide con il codomio di $f(x,y)$, cioè
  $B \leq A$
